Sit ehkä nyt vasta viimestä vuosikymmenten aikana korottu miettimään,
että se möllöttäminen kerrostaluasunnossa ei välttämättä ole kissalle se kaikista paras asia.
Vaan pitää miettiä, että mitä se kissa haluaisi.
Ja sit meidän pitäisi sitten leikkimisen avulla kompensoida kissalle se koko saalistamisketju.
Johon kuuluu sitä vaanimista, taka-ajoa, hyökkäystä, mutta myöskin sen saaliin kiinniottamista ja suolistamista.
Kuinka moni kissanomistaja tulee ajatelleeksi ennen lemmikin hankkimista, millaista elämää kissa oikeastaan tahtoisi elää?
Kissa on nimittäin niin yleinen lemmikki, että se tuppaa välillä häviämään näkymättömiin, eikä vain siksi, että kissat haluavat viettää aikaansa sellaisissa paikoissa, joista niitä ei havaita.
Mutta myös kissalla on omia tarpeita, ja jos vastaamme niihin, yhteiselo kissojen kanssa sujuu paljon paremmin.
Minä olen Olli Sulopuisto ja tämä on Eläinvaltakunta.
(Musiikkia ja äänitehosteita)
Eläinvaltakunnan tässä jaksossa meillä on vieraana Laura Hänninen, eläinten hyvinvoinnin tutkija ja opettaja eläinlääketieteellistä yliopiston puolella ja lisäksi löytökissojen kanssa tiedät paljon töitä.
Tervetuloa.
Kiitos.
Mikä sä ajattelet, et niinku minkälaisia piirteitä olisi, et jos kissa ja ihminen elää yhdessä?
Minkälainen olisi niinku hyvä tasapaino siinä, että minkä verran ihminen voi kissalta vaatia ja minkä verran niinku kissaa vaikka opettaa, että ihan täysin vapaana sitä ei ehkä kuitenkaan siellä kerrostaloasunnossa vaikka edes voi päästä kulkemaan?
Niin, se on kiinnostava kysymys. Mä en ole koskaan ehkä ajatellut niinkään, että voidaanko me vaatia meidän lemmikeltä jotain.
Et se on ehkä pikemminkin niin, että me me yritetään sopeuttaa se siihen yhteiselämään ja kertoa sitten sille eläimelle asioita, mitä me ehkä halutaan, että ne tekee tai jättää tekemättä.
Koirapuolellahan se on selkeä, mitä me yritetään saada koirat toimimaan ihmisyhteisön jäseninä ja niille opetetaan asioita.
Kissapuolella ehkä se, että kun kissa on omanlaisensa, sillä on omanlaiset käyttäytymistarpeet, se haluaa tehdä tiettyjä asioita myös siellä kotona, mitä se tekisi, jos se olisi luonnonvaraisena.
Eli meidän pitää ehkä sitten ihmisenä ja kissan omistajana antaa sille kissalle niitä, mitä se tarvitsee, eli mahdollisuus kiivetä ylös.
Meillä ei ole siellä puita, mutta siellä voi olla kissojen kiipeilytelineitä, kirjahyllyjä, mitä ne kissat käyttää, ellei niillä ole niitä kiipeilytelineitä, erilaisia raapima-alustoja, mitkä kissat kyllä löytää omansa, ellei me niitä tarjota niille. Ja sit toki hiekkalaatikot, mihin ne tekee tarpeensa.
Nekin kissa löytää omanlaisensa, ellei me tarjota niille, mitä kissa haluaisi.
Mistä sä siis mä tiedän, että tässä maalataan nyt tosi isolla pensselillä, mut niinku että onks sulla hyvää semmoista arkijärkistä selitystä, että mistä se nimenomaan johtuu, että ikään kuin ehkä kissan omistajilta ei vaadita niin paljon, että se on joku semmoinen yhteinen sopimus, että no kissan voi tosi matalalla kynnyksellä ottaa ja vähän sitten ehkä opetella tyyliin just ruokinnan rytmin ja siivoamisen rytmin.
Mut ikään kuin tämmöinen, että kuinka kissaa stimuloida tai muuta, niin mistä se mahtaa kummuta, että et just vaikka kissojen ja koirien välillä näkyy tommonen ero siinä niinku mitä omistajaihmisiltä vaaditaan?
No mä luulisin, että kun kissan historia meillä Suomessakin menee aika lailla varmaan kaupungistumisen... tai siis kissan historia kaupunkilemmikkinä kulkee yhtä lailla meidän kaupungistumisen myötä, ja meidän kaupungistumisen historia on kuitenkin hyvin lyhyt.
Ja vielä 60-luvulla varmasti ehkä yleisin tapa oli, kissat oli töissä maaseudulla.
Ja silloin oli paljon navetoita ja sieltä sitten ihmiset otti kaupunkiin niitä navettakissoja lemmikkejä.
Ja sit ehkä nyt vasta viimestä vuosikymmenten aikana on ruvettu miettimään, että se möllöttäminen kerrostaloasunnossa ei välttämättä ole kissalle se kaikista paras asia.
Vaan pitää miettiä, että mitä se kissa haluaisi.
Niin aivan, että et kun me poistetaan se kissan mahdollisuus elää nyt mä sanon lainausmerkeissä täysin luonnonvaraisesti, niin se ikään kuin lisää sitä painetta, että nyt meidän ihmisen tulee sit jollain tavalla huolehtia, että tää pois otettu ympäristö, jossa se on voinut toteuttaa itseänsä, niin et se kompensoidaan sille kissalle jollain tavalla, että kohdellaan sitä kissaa niin, että se voi elää sitten
kissamaista elämää.
No sit kissa, joka on siis kuitenkin Suomen yleisin kotieläin tolleen lukumäärillä laskettuna, niin siihen tuntuu liittyvän myös tämmöinen ehkä ajatus, että no kaikkihan jollain tavalla osaa kissaa pitää ja kaikki tietää miten kissa käyttäytyy, mutta
sit kissojen käytökseen ja siihen, mikä on kissamaista elämää tosiaan, siihen liittyy monia väärinkäsityksiä.
Mitkä olisi sun mielestä semmoisia niinku yleisimpiä väärinymmärryksiä tosiaan siitä, että kuinka lemmikkinä elävän kissan kanssa ollaan, et niinku et käsitys, joka on laajalti jaettu, mutta itse asiassa ei kestäkään päivänvaloa, kun sitä ruvetaan lähempää tarkastelemaan?
No niitä on aika monta.
Ehkä yksi semmonen, jolla tapaa sitä kissan arkea koskettavin asia on se, että meidän mielestä on ihan tavallista, että jos tulee vieraita kotiin, niin kissa menee sängyn alle.
Tai hyllyn päälle ja se on siellä piilossa.
Mut sehän kertoo meille siitä, että se kissa pelkää.
Se pelkää. Siinä on jotain tapahtunut ehkä siinä kissan sosiaalistamisen vaiheessa, että me ei olla totutettu sitä samalla tavalla ihmisperheen jäsenenä olemiseen.
Eli eli tuossa niinku ajatellaan, että aa kissalle on tyypillistä käytöstä se, että se on yksinäinen eläin ja se on vaaniva eläin, eli varmaankin tää on ikään kuin kissan normaali käytöstä, että se vetäytyy pois, et luetaan väärin se kissan toiminta.
Joo.
Muita on ehkä kun kissa on kuitenkin saalistava petoeläin,
niin kissan ruokinta sillä tavalla, että sillä on esimerkiksi aina ruokaa tarjolla,
missä se käy syömässä.
Se voi onnistua jollain kissalla hyvinkin, mutta että aika monelle kissalle se aiheuttaa ensinnäkin tylsistymistä, kun se ei joudu tekemään eikä saa tehdä töitä sen ruokansa eteen.
Ja sen lisäksi se aiheuttaa aikamoista ylilihavuusongelmaa, koska se voi sitten syödä määrättömästi siihen tylsyyteensä.
Eli tavallaan sen kissan leikittäminen ruoan eteen tai kissan kissalle ruoan tarjoaminen leikin avulla, piilottamalla sitä ruokaa pahvilaatikoihin, jos puhutaan vaikka raksuista, tai syöttämällä sitä esimerkiksi märkäruokaa niin, että se on kupissa, mistä se joutuu kaivamaan sitä esiin.
Eli tavallaan se saaliseläimyys siinä on ehkä me ei tulla ajatelleeksi, kuinka hirveän merkityksellistä se on.
Ja sit toinen on se, että vaikka ei haluaisi sitten pulata sen ruoan kanssa, niin sitten se, että meidän pitäisi sitten leikkimisen avulla kompensoida kissalle se koko saalistamisketju, johon kuuluu sitä vaanimista, taka-ajoa, hyökkäystä, mutta myöskin sen saaliin kiinniottamista ja suolistamista.
Ja miettiä sitä koko ketjua.
Miten se sitten tosiaan ihan käytännössä leikitetään, että jos mä nyt käyn kaverin luona, jossa on kissoja, niin kyllä mä nyt rupean niitä lillittämään ja ja tietenkin, kuten luulen, että useimmat ihmiset, jotka haluaa kissojen kanssa olla, niin ajattelen, että olen hyvä ihminen ja että jotenkin osaan vähän lukea sitä kissan käytöstä,
mutta sit tosiaan kyllä mä nyt etin jonkun tikun, jonka päässä on on tota höyhen ja rupean sitä siinä huitomaan.
Ja ne kissat niinku jonkun aikaa jaksaa leikkiä, mutta tän valossa mitä sanoit, mulle tulee mieleen, että et siihen on joku syynsä, että se kissa jossain vaiheessa kyllästyy tollaiseen leikkiin, jossa ainoastaan jahtaa asiaa, jota se ei ikinä saa kiinni. Eli jääkö siinä jotain pois tästä ketjusta, mikä sä kuvasit?
Joo, no kissa haluaa saada ensinnäkin sen sinne joskus kiinni.
Se on ihan selkeästi, jos me kissa voi hyvin leikittää tai osa kissoista voi hyvin leikittää esimerkiksi pointterilla sillä pienellä valopisteellä, mutta myöskin huomaa, että joillekin kissa, jotkut kissat virittyy siitä valtavasti, koska ne ei koskaan saa mitään erityistä kiinni, ja sit se vaan yhtäkkiä katoaa.
Eli toki tässä, että jos kissa lopettaa sen leikkimisen, niin voi olla ihan vaan se, että ne kyllästyy, se on vaan samankaltaista ja tää leikki on nähty. Se voi olla yksi.
Toinen on sit tietenkin se, että kun se leikki kuitenkin kompensoi sitä saalistamista, niin ne saalistusjaksot ei yleensä luonnossa kestä kauhean pitkiä aikoja.
Et se vaani ja saa sen linnun kiinni tai sisiliskon kiinni tai perhosen kiinni, mut se ei ole niinku tunti tolkulla tai tuntikaupalla riehumista ympäri.
Mut et sit tavallaan miettii sitä, että varsinkin sit sille omalle kissalle, että et mitkä on sitten, miten saadaan sille sellaisia leluja, missä se voi sit esimerkiksi pitää sitä lelua kiinni etujaloilla ja hampaillaan ja ja takajaloillaan potkia. Ja nää on kuitenkin sitä suolistamista, mitä se tekee.
Tai jos se voi kaivaa esiin sieltä asioita,
niin ne on erilaiset lelut
eri tilanteissa ja käyttää myöskin öö, ettei ainakaan et sitä samaa lelua, vaan kissalle vähän niinku pienellä lapsellakin, niin voi joskus kerätä osan niistä leluista pois ja sit ne on viikon verran pois ja sit tarjotaan ikään kuin uutena, niin se uutuusarvo aina lisää sitä leikkimistä ja kiinnostavuutta.
Joo ja siis nyt sä oot kuvaillut aika paljon asioita, mitä omistaja voisi tehdä ja mulla alkaa vähän niinku korvat punottaa, et mulla on semmoinen olo, että et kissahan liitetään usein semmoinen ominaisuus, että se on niinku vaivaton lemmikki ja helppo lemmikki.
Ja toi sun kuvailu kuulostaa siltä, että tää ei ehkä itse asiassa ole ihan niinkun välttämättä paras tapa miettiä kissaa lemmikkinä.
Joo, se on ehkä se meidän yksi näistä isoimmista harhaluuloista on se, että me ajatellaan, että kissa on tosi helppo lemmikki.
Voi toki olla, että jos tulee tämmönen vähän päälle 10-vuotias geriatrisessa vaiheessa oleva kodinvaihtaja, niin se ehkä kaipaa vähän vähemmän niitä virikkeitä siitä ympäristöstään kuin sitten se todella vilkas vuotinen tai pentu, joka sinne tulee.
Mut koska kissa elää nyt ihmisen rajaamassa ympäristössä, me ei haluta, että kissa pääsee vapaasti ulos, niin ihan samalla tavalla kuin koirienkin kanssa, niin meidän pitää vaan miettiä sitä ympäristöä kissan kannalta, niin että se on kissan mielestä mahdollisimman kissalle sopiva ja että siellä on kissan mielestä riittävästi mielelle tekemistä.
Koska kyllähän ne muutamat kymmenet neliöt käy sitten kissan kannalta sen 17 vuoden aikana aika pieneksi,
ellei me mietitä sitä.
Minkälaisia asioita sit ihan konkreettisesti vaikka kodessa voi tehdä, että pitääkö sinne kissalle panna jotain tietokoneaktivoitua härpätintä vai mikä on se tapa, siis jos ajattelee, että ihmiset, jotka saa lapsia, niin ihmislapsia pitää tässä vaiheessa korostaa,
niin siihenhän kuuluu semmoinen, että kyllä neuvolassa kerrotaan, että et käy sitten koti läpi sillä tavalla, että ajattelet, että kun on konttaava lapsi tai taapero, joka oppii kävelemään, niinku ihan silleen, että katsot sen perspektiivistä ja mietit, miten kotia voi muokata, että kukaan ei siellä tarpeettomasti telo itseään. Mikä se tapa on, miten niinku kodissa sitten voisi ajatella juuri kissan perspektiivistä ja mitä sinne voisi siis tehdä semmoisia asioita, jotka saa sen kissan pysymään tolkuissaan?
No ensinnäkin ajattelee sitä kolmiulotteisesti, et kissat on kiipeileviä eläimiä ja ne tykkää hakeutua ihmisen pään yläpuolelle tasoille katsomaan asioita ja tarkastelemaan ihmiskuntaa ja kotiärviiriä. Niin ihan vaan antamalla sille niitä paikkoja, minne se pääsee kiipeämään.
Ne ne laskee kissan stressitasoa ja kissalle tulee kontrollin tunne siihen ympäristöön, plus et sillä on tietenkin tekemistä, kun se pääsee sinne ylös.
Ja kissat on vähän erilaisia siinä, mutta että iso osa kissoista tykkää myöskin mennä luoliin, eli tarjota niitä pesäluolia. Toki monelle on parasta, että se luola voi olla jossain siellä ylhäällä, et siellä on niinku monta, et siellä on sekä taso että luola.
Mutta et osa on ihan tyytyväinen siinä, että se pääsee kaapin perustalle tai kenkälaatikkoon tai sohvan alle.
Joo, siis hän oli semmoinen, että mikä tahansa pahvilaatikko, mielusti ehkä vähän liian pieni, tai hedelmäkorit tai muut tämmöiset asiat, niin niinku magnetin lailla veti sitä kissaa puoleensa.
Ja sit kun sä sanoit tuosta, että sosiaalistetaan, että koulutetaan kissa lemmikiksi, minkälainen prosessi se siis on? Mitä ne on ne teot ja taktiikat?
Ensinnäkin, jos puhutaan nyt tässä tapauksessa näistä populaatioperäisistä kissoista, niin kyllä se niiden kesyttäminen lähinnä tapahtuu makaamalla sohvalla.
Ja sitten ne ovat kuitenkin perusuteliaita eläimiä, ja ne rupee pikkuhiljaa ottaa kontaktia, että mikäs tää tyyppi on, joka tässä niinku joskus tuo ruokaa ja nyt se vaan tässä makoilee sohvalla.
Ja sit ne huomaa, että sen kanssa voi leikkiä ja ja sitä kautta niinku sellaista niinku vastavuoroista kontaktia.
Kun noita kissanpentuja sosiaalistetaan, niin siinähän on hirveän tärkeätä, että ne törmää siinä pentuvaiheessa moniin erilaisiin ihmisiin ja niitä käsitellään, eli ja sitä kautta sitten kerrotaan normaaliolosuhteissa syntyvälle kissanpennulle, että että ihminen on ihan ok ja sen kanssa on niinku kiva toimia.
Tää kissan elinkaari, siis kun se on aika pitkäikäinen eläin, niin mikä mikä sun käsitys on siitä, että hahmottaako ihmiset nimenomaan lemmikkikissoja hankkiessaan oikein sitä, että miten siis kissan kustannukset muodostuu? Eli eli tää, että kyllähän niissä rupee niinku siellä loppupuolella eläinlääkärikulut monesti vaikka olemaan isoja
tai erinäköiset terveysravinot ja muut, koska se pirulainen tosiaan on semmoinen, että sehän ei niinku tipahda suorilta jaloilta kuolleeksi, vaan vaan ne niinku monin tavoin hampaat alkaa tippumaan tai hampaat irrotetaan ja sillä se kissa edelleen niinku vetelee.
Niin onko tää niinku semmoinen asia, jonka ihmiset hahmottaa tai tai myöskin ehkä silleen, että miten sitä voisi niinku miettiä, että että kun otan kissan, niin se on oikeasti siis vuosikymmenien mittainen sitoumus.
Lemmikki kun lemmikki, mutta erityisesti nää pitkäikäiset lemmikit, niin kyllä niinku valitettavan vähän ihmiset tiedostaa sitä rahanmenoa, mikä niihin niihin menee. Ehkä vielä kissakin ajatellaan, että sehän on halpa lemmikki, että kissanruoka on niin edullista.
Ja eikä se edelleenkään ole kauhean tavatonta lukea jossain somekeskusteluissa, että meidän kissa on ollut niin terve, että se on 13 vuotta eikä iässään käynyt eläinlääkärissä.
Niin kyllä siinä rupee vähän hirvittämään, että mitähän kaikkea siitä kissasta löytyy, jos se olisi saanut mennä eläinlääkäriin, jolloin silloin olisi sitten ehkä voitu niitä vaivoja sitten myöskin myöskin sitten helpottaa.
Eli hampaat on yleensä sitten nykykissalla se tyypillisin, joka joka on myöskin kallein, yksi niistä kalleimmista, kun on erilaista hammasvaivaa, mitä voidaan onneksi nykyään hoitaa, mutta ne on myöskin hoidettava, koska ne on myöskin helposti hyvin kivuliaita niille eläimille.
Mites sitten kun tässä on niinku jälleen tämä kissan status ei pelkästään helppona lemmikkinä, mutta just semmosena lemmikkinä, että että suunnilleen voi edelleenkin marketin ilmoitustaululta katsoa puhelinnumeron ja soittaa ja sieltä on pentuja halvalla saatavana, eikä edes silleen täysin pentutehtailu mielessä,
mut niinku että kissan omistamiseen ei tunnu liittyvän jälleen semmoista sosiaalista painetta tai pakkoa, että mun ensinnäkin pitäisi dokumentoida tää, siis edes itselleni tavallaan dokumentoida, että tietäisin minkälainen eläin tämä on ollut.
Puhumattakaan siitä, että just jonnekin viranomaisrekisteriin tai tai edes sinne eläinlääkärin asemalle sen sen rekisteröidä, kun kissojen rekisteröinti ei tosiaan ole pakollista, niin miten sä näet tän asian hyvät ja huonot puolet? Niinku että jos sä saisit valita,
niin olisiko meillä pakko rekisteröidä kissat ja mitä siitä sen jälkeen seuraisi?
No jos mä saisin diktaattorina valita, niin kyllä, meillä olisi pakko rekisteröinti ihan jokaiselle lemmikille.
Mä en oikeastaan haittoja siinä näe mitään muuta kuin ehkä jonkun kympin menetyksen, koska kaikkiin tulee yleensä joku maksu.
Mutta taas etuja näkee ihan huomattavan paljon. Varsinkin lemmikinomistajana ihan niinku itsekästä syystä, että jos jos sit tapahtuu jotain vaikka, että se lemmikki karkaa, niin sit se on mahdollista saada takaisin, koska se on rekisteröity ja silloin se siru.
Ja tämmönen niinku yhteiskunnallinen aspekti siinä, että jos me niinku rekisteröidään ihan jokainen lemmikki, jonka me otetaan ihmisen haltuun, niin se jollain tapaa myöskin sitten mun mielestä lisää sen lemmikin arvoa, että se on arvokas eläinyksilö sinällään. Sillä on identiteetti, me rekisteröidään se, se tulee näkyväksi meidän yhteiskunnassa.
Se ei ole vaan joku jossain sängyn alla lymyyävä otus.
Ja kun meillä nyt kuitenkin tällä hetkellä on edelleen tää kissakriisi, mistä sitten meidänkin nää populaatiokissat on sitten peräisin, että
meillä on kuitenkin vielä iso määrä eläimiä, jotka ovat ei kenenkään, joskus ovat olleet jonkun eläimiä, ovat jostain syystä sitten päässeet tuonne Suomen luontoon,
löytäneet jonkun paikan, missä voivat elää turvassa, ovat leikkaamattomia ja lisääntyvät.
Ja sit meillä on se kymmenien, arviolta jopa 20 000 ei kenenkään kissan porukka tuolla niinku Suomessa elämässä latojen perukoilla ja navettojen ylisillä.
Niin se, että me lisätään sen eläinyksilön arvoa yhteiskunnassa, niin mä toivoisin, että se myöskin jollain aikajänteellä vähentäisi myös sitä, että meillä olisi vähemmän näitä ei kenenkään kissoja karkuteillä.
(Musiikki)
Otetaanpa tähän väliin pieni perspektiivin vaihdos.
Katja Holmala on Luken erikoistutkija.
Me on nyt puhuttu siis kissasta lemmikkinä, mutta kissoillahan on väliinputoaja rooli laissa monessa suhteessa, mutta valitettavasti myös siinä tavassa, joita joilla niistä on huolehdittu tai pikemminkin jätetty huolehtimatta.
Ja ja kissa on semmoinen eläin, jota päätyy sitten Suomessakin luontoon, ja sehän ei siis kuulu Suomen luontoon, vaikka toki aina voidaan keskustella tästä, että minkälaisen
minkälaisen alkuperäislajimääritelmän mukaan menee, mutta kissalla kuitenkin näin on.
Niin mikä esimerkiksi meillä tekee sen, että minkä takia villiintynyt kissa on määritelty haitalliseksi vieraslajiksi?
Oikeastaan siinä on taustalla sitten sellainen niinku vaikutusten arviointi, että mitä mitä se kissa niinku eläessään villiintyneenä luonnossa sitten aikaan saisi.
Ja kun pidetään kissaa villiintyneenä, niin se kategoria sanoo, että tämä yksilö saa sitten kaiken ravintonsa sieltä luonnosta.
Eli silloin ne haittavaikutukset tulee sitten niihin muihin luonnonvaraisiin eläimiin kohdistuvista haitoista.
Lähinnä saalistuksen kautta maassa pesiviin lintuihin, pienjyrsijöihin, mahdollisesti jäniksen, rusakon poikasiin, elikkä niinku sen kokoisiin, mitä se voisi saalistaa, niin se haitta haittavaikutus voi kohdistua sitten.
Ja se eläin myöskin niinku Suomen oloissa se villiintynyt kissa, niin elää aika karua elämää, varsinkin talviaika on tosi kovaa, jolloinka sitten iso osa niistä villiintyneistä kissoista menehtyy joka tapauksessa tai sitten kärsii tosi vakavia paleltumia tai muita, että
Niin mä ajattelen, että siinä näkyy nyt ihan selvästi myös sitten muutos Suomen yhteiskuntarakenteessa, että tavallaan, että niin kauan, jos meillä on jos se on siis maatalossa semmoinen hyötykissa, joka jahtaa siellä tuhoeläimiä silloin, niin niin silloin vaan niinku nähdään, että aivan, siinä on joku pointti, että se pääsee liikkumaan vapaasti, mutta siis eihän sellaisia paikkoja kissoille nyt käytännössä enää täällä ole.
Varsinkin tietysti, jos ne on kaupungissa.
Kyllä ehkä niin kuin ajattelisin myös sitä yhteiskunnan muutosta, että miten niin kuin tämmöisessä agraariyhteiskunnassa me kyllä vielä 50-luvulla ollaan eletty ja silloin on niin kuin ehkä ajattelussa ja käytännönkin merkityksessä kissoja ollut tämmöisinä navettakissoina, pihakissoina
ja niillä on ollut sitä niin kuin tämmöistä tuhoeläimeksi mielletyn jyrsijäkannan torjumisen paikallisesti relevanttia vaikutusta.
Ja sitten mä sanoisin, että myöskin niinku kissan vaikutukset luonnossa, niin sitä tutkimustietoa on kertynyt myöhään enemmän, että
todella paljon on sitä tutkimusaineistoa, jossa on villiintyneitä kissoja tutkittu saarilla ja tämmöisissä suljetuissa ympäristöissä.
Ja siellä ne vaikutukset on tosi dramaattisia, koska myöskään ne saalislajit ei pääse pakoon. Monasti ne ei oo niinku tottunut, et niissä saarilla ei ollut alun perinkään petoja esiintynyt, jolloinka ne ei oo välttämättä ollenkaan minkäänlaisen pedon saalistukseen sopeutunut.
Ja on tosi surullisia niinku ihan sukupuuttotarinoita sitten kissan tai rotan tai jonkun muun, joka on ihmisen mukana tullut saarille, niin tämmöisen kotieläimen tai seuralaisena tulleen eläimen vaikutuksista.
Mitä sä ajattelet, että voisiko joku lemmikkikissan omistaja rakentaa semmoisen ympäristön ja jotenkin perustella siis myös nimenomaan tutkimustiedon valossa, että no minä pidän kissaani puolivapaana, eli siis ei häkissä esimerkiksi, ei niinku ulkoiluhäkissä, mutta sillä tavalla, että saa liikkua jollain piha-alueella.
Niin onks niinku nähtävissä mitään tilannetta, että se voisi toimia, että se olisi niinku sille kissalle ok ja että se olisi sille ympäröivälle luonnolle ok vai vai meneekö se tasapaino käytännössä aina semmoiseksi,
että kyllä se kissa rupee niinku tekemään hyvin paljon tuhoa ja lisäksi siis ulkona olevalla kissallahan on niinku ihan siis liikenteen vaarat esimerkiksi käsittääkseni aika suurena aika suurena riskinä. Mut niinku onks onks perusteltavissa tämmönen, että no on se sekä sille kissa yksilölle, että ympäröivälle luonnolle ihan ok?
Itsekin olen kissan omistaja, mutta en missään nimessä halua enkä uskaltaisi laskea ihan vaan niitten kaikkien riskien takia kissaa täysin vapaaksi, että se riski menehtyä sit juuri kaikenlaisten onnettomuuksien seurauksena on niin valtavan suuri, että se kuuluu osaksi lemmikkieläimen omistajan vastuuta. Noin niinku henkilökohtaisesta näkemyksestäni.
Et vaikka meidän niinku lainsäädäntö näkee, että sen kissan pitäisi olla villiintynyt ja tunnistettavissa villiintyneeksi, jotta siitä tulee niinkun semmoinen haitallinen vieraslaji ja olla pihapiirin ulkopuolella.
Niin itselläni kissat ulkoilee valjaissa. Ehkä perhosia ja kärpäsiä saa kiinni, mutta ei ei niinkun enää mitään muita muita otuksia.
Mun mielestä vieraslajilainsäädännön ajatus on, että me toimitaan niin, että me emme pahenna tilannetta, mikä siellä luonnossa vallitsee ja pyritään niin kuin vähentämään niitä haittoja, joita ihmisen toiminta on aiheuttanut. Eli ihminen on aina se syy ja vastuullinen siitä, että vieraslajeja jollakin alueella ylipäätänsä esiintyy.
Niin itse koen todella niin kuin myös haitalliseksi keskustelulle tästä asiasta tai rakentavien ratkaisujen löytämiselle, että vieraslajeja itseään yritetään demonisoida.
Elikkä niinku mikään laji ei ole hyvä tai paha niinku sillä tavalla, mutta jos ihminen tuo ne väärään paikkaan, niin silloin niillä on haitallisia vaikutuksia yleensä sille alkuperäisluonnolle.
Ja tää on vaan, tää ei oo niinku mielipidekysymys, vaan tää on oikeastaan fakta, jonka äärellä meidän pitää miettiä, että kuinka on sitten vastuullista toimia.
(Musiikki)
Palataan vielä studioon Laura Hännisen kanssa, sillä meillä oli enemmänkin juteltavaa.
Minkä sä näet poliittisesti mahdollisena tapana siis saada Suomeen esimerkiksi kissojen rekisteröinti? Et et niinku jos sille ei tunnu olevan hirveästi mitään poliittista myötätuulta täällä kansallisella lainsäädännöllä, niin onks meillä niinku nähtävissä joku tapa, josta se voitais saada sitten aikaan?
Kyllähän tässä jo tässä meidän uudessa eläinten hyvinvointilaissa niin annettiin optio, että meille myöskin sit jollain aikajänteellä tulisi kissarekisteri.
Mutta nyt meillä on toivottavasti tulossa EU:sta tähän apua.
Että kaikki EU-maat haluaisivat ratkaisun tälle, että meillä on tällaisia ei kenenkään eläimiä. Ja meillä on myöskin vielä markkinat näille erilaisille eläintuotantotehtaille, missä myydään lemmikkieläimiä.
Niin meillä olisi tulossa toivottavasti jollain aikajänteellä EU:sta pakollinen kissojen rekisteröinti.
Nyt kun päästiin vielä laajentamaan tähän kansainväliseen katsantokantaan, niin kissa on kuitenkin semmoinen lemmikki, joka on siis kaikkialla maailmassa levinnyt. Rupesin miettimään, että niinköhän Antarktiksella on, että en tiedä, onko siellä tutkimusasemilla sinne pitää lennättää kaikki materiaalit, mutta siis periaatteessa kissoja on kaikkialla.
Onks siinä tavassa, jolla Suomessa tai tai vaikka Pohjoismaissa niinku kohdellaan ja ajatellaan ja hoidetaan lemmikkikissoja, että onks siinä nähtävissä jotain eroja siihen, miten vaikka muualla Manner-Euroopassa sitä tehdään tai tai niinku muilla mantereilla vai onks ne käytänteet tavallaan se miten kissaan suhtaudutaan, niin onks se samantapaista kaikkialla?
No meillä on jotain asioita, mitä meillä esimerkiksi Euroopassa ei tehdä, mitä tehdään esimerkiksi Pohjois-Amerikassa. Et meillä esimerkiksi Euroopassa ei poisteta kissojen kynsiä, vaan Pohjois-Amerikassa kissat saavat ne tai siis niinku Pohjois-Amerikassa tehdään.
Eli tavallaan pyritään niinku manipuloimaan sitä sen eläimen ulkoasua niin, että se vastaa enemmän meidän toiveita.
Mut sit meillä Pohjoismaissa, niin Suomessa kuin Ruotsissakin, niin eutanasia on käypä hoito.
Vaikka se eläin olisi muuten terve, mutta olisi niinku todella pelokas esimerkiksi, niin eläimelle voidaan tehdä eutanasia.
Mut tämmönen niinku terveen eläimen eutanasia, vaikka pelkästään vaan arkuuden vuoksi, pelkästään lainausmerkeissä, koska se arkuushan on invalidisoi sen eläimen elämää, varsinkin jos se on niin paha, että sille ei oikein säällisessä aikavälissä pysty tekemään mitään, niin se on joissain tai monessakin Euroopan maassa kielletty.
Eli suhtautuminen eutanasiaan kyllä selvästi menee tuossa niinku Suomen ja Ruotsin rajasta alaspäin, niin me suhtaudutaan asioihin paljon praktisemmin.
Ja siis lemmikin lopettaminenhan on lemmikin omistajille useimmiten iso asia.
Mut mikä niinkun jos jos nyt miettii nimenomaan sit vaikka vanhan kissan tai niinku sä sanoit geriatrisen kissan vähän kliinisemmällä termillä sitä, miten sitä voisi tarkkailla tai katsoa ja miettiä, että hetkinen, että et niinku että onko sillä oikeasti nyt kipuja vai onko tää mun omaa laiskuutta, että tosta on niin paljon vaivaa, että mä haluaisin päästä eroon. Miten niinku miten lukea, tulkita nimenomaan vaikka vanhaa kissaa?
Kissan kivun tunnistaminen on vaikeata.
Mutta sitten kotioloissa, niin mitä mä sitten oon usein neuvonut ihmisille, että toki paras tapahan olisi se, että kävisi säännöllisesti ottamassa tällaisia vanhan vanhan eläimen eläinlääkäritarkastuksia.
Muutama vuoden välein katsomassa, että missä ne munuaiset menee ja missä ne maksat menee.
Mutta parin vuoden sisälläkin voi tapahtua asioita, niin ihan jo katsomalla valokuvia.
Et katsomalla, että tää on nyt ihan oikeasti aika paljon nyt niinku vähän laihtunut tai jotenkin karvaa paljon ei kiillä samalla tavalla kuin vaikka sitten puoli vuotta sitten.
Mut sitten myöskin tekoäly auttaa. On erilaisia sovelluksia, mitkä saa ihan ilmaiseksi ladata puhelimeen, mistä ne tunnistaa eläimen kipuilmeet ja sitä kautta sitten antaa osvittaa, että nyt tässä on jotain tapahtunut, että ehkä kannattaa käydä tsekkaamassa.
Kissa on omapäinen eläin ja kissa tekee mitä haluaa.
Ja kyllä mäkin oon niinku kertonut itsestäni semmoista tarinaa, että mä nimenomaan, että mä halusin lemmikin, joka ei turhia minua kumartele, että tekee mitä lystää, että jos olisin halunnut täysin tottelevaisen eläimen, niin olisin ottanut koiran ja kouluttanut sen. Mut sit kun tässäkin on se, että että eihän se kissa ole niinku tyhmä eläin, että et et niinku
mullakin on tässä varmaan ollut jonkinlainen väärinkäsitys siitä, mistä ikinä se kumpuskaan.
Et niinku että kissa on kuitenkin fiksu eläin ja mitä se niinku mahdollistaisi sitten sen ihmisen ja kissan välisessä vuorovaikutuksessa? Miten se niinku vaikka nimenomaan sulla siellä niiden löytökissojen kanssa näkyy?
No enhän nyt se, että kyllähän ne eläimet oppii koko ajan, kun ne on meidän kanssa tekemisissä. Koulutetaanko me niitä tai aktiivisesti tai ei, niin ne oppii meidän toiminnasta.
Ja kissat oppii ihan valtavan nopeasti. Et ehkä tässä semmonen, et samalla tavalla kun tämmöiset positiiviset opetusmetodit on levinnyt myös koirapuolelle, niin tämmöiset klikkerikoulutukset, niin samalla tavalla ne on myöskin kissapuolelle levinnyt. Esimerkiksi Korkeasaaren eläimiä koulutetaan erilaisiin käsittelyihin vastaavasti.
Ja vaikka mä en oo todellakaan mikään hyvä eläinten kouluttaja, niin mut on yllättänyt se, että kuinka valtavan nopeasti nää löytökissat oppii.
Ja tässä kun mä tarkoitan oppii, niin mä saatan tehdä ihan pieniä harjoitteita niin, että mulla on vaikka joku kosketuskeppi, eli ne pitää tassulla tai nenän päällä koskea sitä kosketuskeppiä tai jotain pientä esinettä lattialla. Niin se on muutama hassu toisto. Siis toistolla mä tarkoitan sitä, että jos mä aloitan sen tänään sen opetuksen,
niin mä kokeilen sitä vähän, miten se kissa jaksaa, jos se on kauheen kiinnostunut musta, niin se saattaa kestää vaikka viisi minuuttia se harjoittelukerta, ja sen harjoittelukerran aikana se jo ymmärtää, mitä sen, mitä mä haluaisin, et se tekisi.
Sit mä kokeilen seuraavana päivänä uudelleen, että aa okei, kyllä mä tän jo osaan. Näin tää menee.
Ja se miksi mä teen sitä on se, että kun me nyt nää meille tulevat porukka, tää kissaporukka on usein aika arkaa,
niin niille kissoille, niin se lisää niiden kontrollin tunnetta, koska ne huomaa, että ne pystyy vaikuttaa siihen omaan ympäristöönnsä. Ja meille on taas sitten kotikissakoulun vetäjinä apua siitä, että me saadaan sen avulla se eläin esimerkiksi opetettua, että se menee kuljetuskoppaan, kun se seuraa sitä esinettä lattialla.
Koska osa näistä kissoista on sellaisia, että niitä ne saa paniikkikohtauksen, jos ottaa kunnolla kiinni ja ja työnnetään kuljetuskoppaan, ne pitää kuitenkin aina jollain tavalla sinne huijata.
Ja kissoille selvästi, niin tää tuo tuo niille jotain mielen, semmoista niinku työtä sille mielelle, ja ne tykkää siitä, ja ne selvästi jopa sitten odottaa, että mitä muuta mä saisin tänään tehdä? Mitä muuta me leikittäisi, opeteltais tänään yhdessä? Ja se oli mulle jotenkin silmiä avaava, kuinka nopeita ne on.
Ja tää on sinänsä hauskaa, kun mä viitin sitä arkikokemusta, että meilläkin erinäisissä asunnoissa on käännetty ovien kahvoja vaaka-asennosta pystyasentoon, koska kissat oppi hyvin nopeasti, mitkä ovet ne saa omalla ruumiinpainollaan auki.
Ja silloinhan me puhuttiin niistä silleen tavalla, että oppiipa se kissa nopeasti, mutta jostain syystä meiltä jäi täydentämättä se seuraava askel, että hetkinen, jos kissa oma-aloitteisesti oppi tän, niin se kissa varmaan voisi oppia vaikka mitä muuta.
Mut syystä tai toisesta niinku meidän kissasuhde oli semmonen, että niinku mä sanoin, että se jäi vähän siihen, että tossa on ruokaa ja tuossa on hiekkalaatikko.
Ja sit ei tullut mieleen, että itse asiassa niinku sille kissalle voisi opettaa muutakin, ja se ei ole niinku just temppuilua, vaan että se voisi olla sitä kissasta palkitsevaa asiaa, että
en mä tiedä. Mä oon jälleen ehkä mä oon varovaisen toiveikas kuitenkin siitä, että että tota varmaan siitä voisi niinku itsekin jatkossa toimia sitten eri tavalla kissojen kanssa.
Me on tarjottu sitten näin eläinvaltakunnan jaksojen loppuun vieraalle pieni voimafantasia.
Ja ja kysymys on se, että et saat nyt sitten lähes yliluonnolliset voimat joko murtaa ja pyyhkiä kokonaan kollektiivisesta muistosta yhden myytin, joka liittyy kissojen ja ihmisten yhteisön tai siihen millaisia eläinkissat on, tai vaihtoehtoisesti voit toki niinku siis voit muuttaa jonkun vallitsevan asiantilan, mutta et jos sun pitäisi valita nyt siis yksi asia, jonka voisit sitten taikasauvaa heilauttamalla muuttaa, niin mikä se voisi olla?
Mä rakentaisin ihan kaikkiin koteihin, on ne sitten kerrostalokoteja tai pientaloja, ulkoiluhäkit kissoille.
Se on semmoinen asia, jota on helppo tukea.
Kiitoksia todella paljon vierailusta, Laura Hänninen.
Kiitos.
(Musiikki)